BUREAUCRATIE DAVID GRAEBER
4. L’utopie des règles  

L’une des raisons pour lesquelles il m’a paru judicieux de m’étendre aussi longuement sur les mondes de la fantasie est que le sujet permet de poser certaines questions fondamentales sur la nature du jeu, des jeux et de la liberté éléments qui, selon moi, sont tous au cœur de l’attrait caché de la bureaucratie. D’un côté, une bureaucratie est tout sauf joueuse. Mécanique et impersonnelle, elle semble incarner la négation de toute possibilité de s’amuser. De l’autre, lorsqu’on est enfermé dans un cercle vicieux bureaucratique, on a tout à fait l’impression d’être piégé à l’intérieur d’une sorte d’horrible jeu.  Les bureaucraties créent des jeux simplement, ce sont des jeux qui ne sont vraiment pas drôles. Mais il pourrait être utile ici de réfléchir plus soigneusement à ce que sont vraiment …les jeux, et à ce qui les rend drôles. Et d’abord, quel est le rapport entre le jeu et les jeux? Nous jouons à des jeux. Cela signifie-til que le jeu et les jeux sont vraiment la même chose? Certes, la langue anglaise est un peu inhabituelle en faisant la distinction entre les deux: entre play, le jeu, et games, les jeux. Dans la plupart des langues, il n’y a qu’un seul mot. (C’est vrai même dans la plupart des langues européennes : le français jeu, mais aussi l’allemand spirale.) Néanmoins, à un autre niveau, les deux idées semblent contraires, puisque l’une suggère la libre créativité et l’autre, des règles.  Le grand sociologue néerlandais Johan Huizinga a écrit un livre intitulé Homo ludens, qui se présente comme une théorie du jeu. En fait, cet ouvrage développe une très mauvaise théorie du jeu mais il n’est pas mauvais du tout en tant que théorie des jeux“. Selon Huizinga, les jeux ont certains traits communs. D’abord, ils sont clairement limités dans le temps et dans l’espace, donc situés dans un cadre extérieur à la vie ordinaire. Il y a un terrain de sport, un échiquier, un pistolet de départ, une ligne d’arrivée. Au sein de cet espace/temps, certaines personnes sont désignées comme les joueurs. Il y a aussi des règles, qui définissent avec précision ce que ces joueurs peuvent et ne peuvent pas faire. Enfin, il y a toujours une idée claire des enjeux, de ce que les joueurs doivent faire pour gagner la partie. Et c’est tout. Le point crucial, c’est qu’il n’y a rien d’autre. Tout lieu, tout individu, tout acte qui se trouve à l’extérieur de ce cadre est hors jeu; il ne compte pas; il ne fait pas partie du jeu. Pour le formuler autrement, les jeux constituent une forme pure de l’« action régie par des règles».  Cela me paraît important, car c’est justement pour cette raison-là qu’ils sont drôles. Dans tous les autres aspects de l’existence humaine, ou presque, ces questions sont toutes ambiguës. Prenons une querelle de famille, ou une rivalité sur le lieu de travail. On a le plus grand mal à dire qui est ou n’est pas impliqué, ce qui est juste ou non, quand l’affaire a commencé et quand elle se termine, et même ce que cela veut dire d’avoir gagné. Et le plus difficile, c’est de comprendre les règles. Dans presque toutes les situations où nous nous trouvons, il y a des règles même dans la conversation à bâtons rompus, des règles tacites fixent qui peut parler, dans quel ordre, à quel rythme, sur quel ton, avec quelle déférence, quels sont les sujets appropriés et inappropriés, quand on peut sourire, quelle forme d’humour est admissible, ce que l’on doit faire avec ses yeux, et un million d’autres choses. Ces règles sont rarement explicites et, en général, on pourrait envisager à chaque instant d’en appliquer plusieurs qui se contredisent. Il nous faut donc constamment négocier entre elles et nous efforcer de prédire comment les autres vont le faire. Ce sont des tâches délicates. Les jeux nous offrent notre seule expérience réelle de situation où toutes ces ambiguïtés sont balayées. Chacun sait exactement quelles sont les règles. Et en plus, les gens les suivent réellement. Et en les suivant, il est même possible  224 BUREAUCRATIE de gagner! Là est la source du plaisir d’autant plus qu’à la E différence de la vraie vie, on s’est soumis à ces règles tout à fait volontairement. Donc, les jeux sont une sorte d’utopie des règles. C’est aussi de cette façon que nous pouvons comprendre la différence réelle entre les jeux et le jeu. Oui, on peut jouer à un jeu; mais lorsqu’on parle de «jeu», cela ne suppose pm nécessairement l’existence de règles“. Le jeu peut être pure improvisation. On peut simplement batifoler. Dans ce sens, le jeu sous sa forme pure, bien distinct des jeux, implique une pure expression d’énergie créatrice. En fait, s’il était possible de trouver une définition acceptable du jeu (entreprise notoirement difficile), elle devrait être plus ou moins de ce type: on peut dire qu’il y a jeu lorsque la libre expression des énergies créatrices devient une fin en soi. C’est la liberté pour ellemême. Mais cela fait aussi du jeu, en un sens, un concept d’un ordre plus élevé que les jeux : le jeu peut créer des jeux, il peut engendrer des règles de fait, il produit bel et bien des règles au moins tacites, inévitablement, car batifoler de façon purement aléatoire devient vite fastidieux -, mais, par définition, le jeu ne peut pas être lui-même, intrinsèquement, lié par des règles. C’est encore plus vrai quand il devient social. Les études du jeu chez les enfants, par exemple, constatent régulièrement que ceux qui jouent à des jeux imaginaires passent au moins autant de temps à discuter des règles qu’à s’en servir réellement en jouant. Ces discussions deviennent en elles-mêmes une _Ï forme de jeu”. À un certain niveau, tout cela est évident: nous parlons simplement ici de l’émergence du formulaire. La liberté doit être en tension avec quelque chose, ou elle n’est que de l’aléatoire. Cela suggère que le jeu sous sa forme absolument pure, celui qui est réellement et intégralement affranchi de toutes les règles (autres que celles qu’il établit lui-même et qu’il peut   mettre de côté à tout moment), ne peut exister que dans notre imagination, comme un aspect des pouvoirs divins qui engendrent le cosmos.  j’aimerais citer ici le philosophe indien des sciences Shiv Visvanathan  Un jeu est un moyen limité, spécifique, de résoudre des pro blèmes. Le jeu est plus cosmique et ouvert. Les Dieux jouent,  mais l’homme, malheureusement, joue à des jeux. Un jeu a une solution prévisible, le jeu pas toujours. Le jeu autorise l’émergence, la nouveauté, la surprise”.  Tout cela est vrai. Mais il y a aussi quelque chose de potentiellement terrifiant dans le jeu, précisément pour cette raison. Cette créativité ouverte est aussi ce qui lui permet de détruire gratuitement. Les chats jouent avec les souris. Arracher les ailes des mouches est aussi une forme de jeu. Les dieux joueurs sont rarement ceux qu’un être humain sain d’esprit désire rencontrer.  e ferai donc une suggestion.  Ce qui explique en dernière analyse l’attrait de la bureaucratie, c’est la peur du jeu.  Pour le théoricien des sciences sociales, le jeu, en tant que principe qui crée des règles sans être lui-même lié par elles, a un analogue évident. C’est la souveraineté. Le lecteur se souvient que la souveraineté était l’un des trois principes avec l’administration et la pOlitique qui ont fini par fusionner dans notre idée actuelle de l’« État ». Le mot «souveraineté» est surtout utilisé, dans la théorie politique actuelle, comme synonyme d’« indépendance » ou d’« autonomie » le droit d’un État à faire ce qu’il veut sur son territoire -, mais il est né, à l’origine, de débats européens très précis sur le pouvoir des rois. Fondamentalement, la question était: peut-on dire que le dirigeant suprême d’un royaume est, en quelque sens que soit, lié par ses lois? Ceux qui soutenaient que les souverains n’étaient pas liù  par les lois faisaient une analogie avec le pouvoir divin. Dieu Ï est le créateur et le garant ultime de tout système de month cosmique. Mais pour créer un système, on doit lui être antérieur; c’est pourquoi Dieu lui-même ne peut être lié par les lois morales. Cette conclusion n’est nullement inhabituelle. À Madagascar, la sagesse proverbiale était tout à fait explicite su ce point : Dieu était représenté à la fois comme le juge ultime qui regardait d’en haut et punissait les transgressions ct comme un personnage complètement arbitraire qui envoyai les éclairs au hasard et foudroyait les mortels sans l’ombre d’une raison. De temps à autre, des rois africains essayaient d’agir en incarnations humaines de ce principe absolu : l’exemple le plus célèbre était le kabaka du royaume ganda. Lorsqu’il s’entretenait avec des visiteurs britanniques qui tentaient de l’impressionner en lui offrant un nouveau fusil anglais très efficace, il les impressionnait, lui, en essayant aussitôt ce fusil sur du sujets passant par hasard dans la rue. (Il était aussi bien connu qu’il exécutait ses épouses pour avoir éternué.) Mais, en même temps, la légitimité du kabaka, en tant que monarque, reposait avant tout sur sa réputation d’impartialité quand il rendait la justice en sa qualité de juge suprême du royaume. IÀ encore, les deux aspects paraissaient liés : puisque le roi pouÏ: vait faire (ou prendre) absolument tout ce qu’il voulait, nul ne pouvait le corrompre, et il n’avait donc vraiment aucune raison de nepas être impartial. En poussant le principe jusqu’à de telles extrémités, le royaume ganda était exceptionnel (et notons bien qu’en Afrique, les rois qui allaient réellement aussi loin faisaient presque invariablement utie mauvaise fin), mais il n’y en a pas moins continuité directe entre cette conception absolue d’une souveraineté transcendante et, par exemple, la «théologie politique» de Carl Schmitt, qui soutient que, dans les États modernes, le pouvoir souverain est en définitive le  pouvoir de mettre les lois de côté”.  En ce sens, la souveraineté est en somme identique au jeu  dans son rôle de principe générateur qui produit les jeux;  mais, dans ce cas, elle est aussi le jeu sous sa forme cosmique la  plus terrifiante. Certains parlent ici de « jeu venu d’en haut», concept dont le développement le plus explicite semble se trouver dans la théologie indienne, où le cosmos lui-même est par essence le jeu des forces divines”. Mais, note Brian SuttonSmith dans The Ambiguities of Play [Les ambiguïtés du jeu], c’était la conception dominante dans l’ensemble du monde antique, où les êtres humains étaient les jouets du sort et du destin; le jeu typique auquel jouent les êtres humains dans cet univers-là, c’est le pari, par lequel nous nous soumettons volontairement aux caprices aléatoires des dieux”.  Dans un tel univers, la liberté est en fait un jeu à somme nulle. La liberté des dieux ou des rois est la mesure de la servitude des humains.  Il ne devrait pas être trop difficile de voir où tout cela nous mène. Les États modernes sont fondés sur le principe de souveraineté populaire. Le pouvoir divin des rois a fini entre les mains d’une entité nommée «le peuple». En pratique, cependant, même la signification qu’est censée avoir ici l’expression «souveraineté populaire» est de moins en moins claire. Max Weber a observé, dans une formule célèbre, que les représentants institutionnels d’un État souverain maintiennent un monopole du droit d’employer la violence sur le territoire de cet État”. Normalement, cette violence ne peut être exercée que par certains fonctionnaires dûment autorisés (soldats, policiers, gardiens de prison) ou par ceux que ces fonctionnaires autorisent à le faire (gardes de sécurité des aéroports, vigiles, etc.), et seulement d’une façon explicitement prévue par la loi. Mais, finalement, le pouvoir souverain reste encore, en fait, le droit de laisser de côté ces règles juridiques, ou d’en forger en avançant”. Les États-Unis se disent peut-être «un État de droit, pas d’hommes», mais, comme nous l’avons appris ces dernières années, les présidents américains peuvent ordonner la torture, des assassinats, des programmes de surveillance sur le territoire national, et aller jusqu’à créer des zones hors la loi comme Guantanamo où ils peuvent traiter les prisonniers absolument comme ils veulent. Même aux plus bas échelons, ceux qui font respecter la loi n’y sont pas vraiment soumis. Il est extraordinairement difficile à un policier, par exemple, de faire quoi que ce soit à un citoyen américain qui conduirait cet agent de l’État à être condamné pour crime-*“.  Brian Sutton-Smith soutient que, dans le monde contemporain, l’ancienne conception du jeu «venu d’en haut», ce que certains ont appelé dark play, « jeu sinistre», n’a plus vraiment cours. Depuis l’époque romantique, elle a été en grande partie remplacée par la notion du jeu «venu d’en bas», qu’un large éventail de rhétoriques plus joyeuses analyse diversement comme subversif, pédagogique ou imaginatif. Tout cela est vrai, sans nul doute. Mais il me semble que l’ancienne conception ne s’est pas entièrement évanouie”. Elle s’est au moins maintenue au niveau politique, où tout acte de pouvoir arbitraire tend à renforcer ce sentiment : le problème n’est pas le pouvoir mais l’arbitraire, c’est-à-dire la liberté elle-même”.  De fait, c’est presque exactement ce qui s’est passé chaque fois que la forme républicaine de gouvernement (aujourd’hui si souvent nommée à tort « démocratie ») est devenue la norme. L’ordre juridique, et avec lui les domaines où la violence de l’État est l’ultime garante du respect des règles, s’est étendu jusqu’à définir et réglementer pratiquement tous les aspects possibles de l’activité humaine. Donc, je l’ai dit, nous finissons  L'UTOPIE DES RÈGLES. .. 229 par avoir des réglementations qui prescrivent tout, des endroits où l’on peut servir ou consommer différents types de boissons à la façon dont on peut travailler, au moment où l’on peut et ne peut pas quitter le’travail ou à la dimension des publicités visibles de la rue. La menace de la force envahit pratiquement chaque facette de notre existence, d’une façon qui aurait été inconcevable sous le règne d’Élagabal, de Genghis Khan ou de Soliman le Magnifique.  J’ai déjà traité de cette invasion des réglementations, et de la violence, dans tous les aspects de notre vie. Ce que je voudrais soutenir ici, c’est que, finalement, cet impératif dérive d’une cosmologie tacite où le principe du jeu (et par extension de la créativité) est lui-même perçu comme effrayant, tandis qu’on célèbre pour sa transparence et sa prévisibilité le comportement induit par les jeux, et où, par conséquent, l’avancée de toutes ces règles et réglementations est elle-même ressentie comme une forme de liberté.  Cela se produit même dans des milieux qui sont au plus loin de la menace de la violence d’État. L’administration des départements dans les universités offre un bon exemple. Les anthropologues, je l’ai dit, sont notoirement réticents à retourner leurs outils d’analyse vers leurs propres environnements institutionnels, mais il y a des exceptions, et l’une d’elles, excellente, est l’analyse de Marilyn Strathern sur ce qu’on appelle aujourd’hui en Grande-Bretagne la « culture de l’audit». L’idée fondamentale qui sous-tend la culture de l’audit est qu’en l’absence de critères clairs, « transparents », pour comprendre comment les gens vaquent à leurs occupations, l’université devient un simple système féodal fondé sur l’autorité personnelle arbitraire. À première vue, cette position est difficile à contester. Qui pourrait être contre la transparence? Strathern était directrice du département d’anthropologie à Cambridge quand ces réformes ont été imposées, et, dans Audit Cultures [Les cultures de l’audit], elle a documenté les conséquences réelles de ce type de bureaucratisation”. Cambridge était, à sa façon, l’institution féodale par essence, avec son accumulation sans fin de coutumes et de traditions, et le département d’anthropologie, même s’il était relativement jeune, avait sur tous les plans ses propres façons traditionnelles de faire les choses que nul ne pouvait expliquer entièrement -’ que nul, en réalité, ne comprenait tout à fait. Mais, pour devenir « transparent» aux yeux de l’administration, il devait entreprendre de les formuler. En pratique, cela signifiait que ces anthropologues devaient prendre des procédures qui avaient toujours été subtiles et nuancées et en faire un ensemble de règles explicites. Bref, ils devaient transformer la coutume en une sorte de jeu de société. Face à de telles exigences, tous ont eu la même réaction initiale : « Bien entendu, nous écrirons cela seulement pour les autorités, et nous continuerons à procéder comme nous l’avons toujours fait. » Mais en pratique, cette option devient vite impossible, car, dès l’instant où des conflits apparaissent, les deux parties font automatiquement appel au règlement écrit.  Si ces réformes visent peut-être à éliminer l’autorité personnelle arbitraire, en réalité elles ne le font jamais. L’autorité personnelle monte simplement à l’étage supérieur: elle.devient la capacité de laisser les règles de côté dans certains cas particuliers (sorte de version miniature du pouvoir souverain, là encore). Mais, s’il est clair que les réformes n’atteignent d’aucune façon leur objectif proclamé, ce constat ne fragilise en rien leur légitimité. Son effet réel est diamétralement opposé, car tous ceux qui protestent contre cette personnalisation du pouvoir ne peuvent le faire qu’en réclamant encore plus de règles et de «transparence». Soudain, la clé de la liberté et de la justice devient vraiment de tout réduire à un jeu.  À bien y réfléchir, ce genre de chose arrive tout le temps, et même dans des environnements qui n’ont rien à voir avec l’autorité personnelle arbitraire. L’exemple le plus évident est la langue. Appelons cela l’effet du livre de grammaire. On n’invente pas de langue en écrivant des grammaires, on écrit des grammaires du moins les premières qu’on rédige pour une langue en observant les règles tacites, pour l’essentiel inconscientes, que les gens semblent appliquer quand ils parlent. Mais une fois qu’un livre de grammaire existe, et surtout une fois qu’on l’utilise en classe, les gens estiment que les règles ne sont pas de simples descriptions de leur façon de parler, mais des prescriptions sur la façon dont ils doivent parler.  C’est un phénomène facile à observer là où les grammaires n’ont été écrites que récemment. Dans de nombreuses régions du monde, ce sont des missionnaires chrétiens qui, au XIX° ou même au XX° siècle, ont élaboré les premiers dictionnaires et les premières grammaires, parce qu’ils voulaient traduire la Bible et d’autres textes sacrés dans des langues jusque-là sans écriture. Par exemple, la première grammaire malgache a été rédigée dans les années 1810 et 1820. Or la langue change constamment, bien sûr, donc le malgache parlé grammaire comprise est à bien des égards tout à fait difÎérent de ce qu’il était il y a deux cents ans. Néanmoins, puisque tout le monde apprend la grammaire à l’école, les gens répondent automatiquement à qui souligne cette différence que les locuteurs actuels font des fautes, tout simplement : ils n’appliquent pas les règles correctement. Il ne semble jamais leur venir à l’esprit jusqu’au moment où on le leur fait remarquer que, si les missionnaires étaient arrivés et avaient écrit leurs livres deux cents ans plus tard, l’usage actuel serait tenu pour seul correct, et que tous ceux qui parleraient comme on le faisait il y a deux cents ans seraient réputés dans l’erreur.  J’ai pu constater qu’en raison de cet état d’esprit, il était extrêmement difficile d’apprendre à parler le malgache vernaculaire. Même quand j’embauchais, pour me donner des  232 BUREAUCRATIE  cours, des locuteurs dont c’était la langue maternelle, par exemple des étudiants de l’université, ils m’inculquaient le malgache du XIX° siècle tel qu’on l’enseignait à l’école. Quand j’ai commencé à mieux comprendre la langue, j’ai remarqué qu’ils ne se parlaient pas du tout entre eux de la façon dont ils m’apprenaient à m’exprimer. Mais, quand je les ai interrogés sur ces formes grammaticales qu’ils utilisaient et qui n’étaient pas dans les livres, ils les ont simplement reniées en disant: «Ah, ça, c’est de l’argot, ne dis pas ça! » Finalement, j’ai compris que je n’avais qu’un seul moyen d’apprendre réellement le malgache parlé contemporain : enregistrer des conversations, essayer de les retranscrire moi-même, puis demander à des amis des éclaircissements chaque fois que je me heurtais à un usage inconnu ou à une expression peu familière. Aucune autre méthode ne fonctionnerait: du moment qu’ils avaient décidé que ces formes grammaticales étaient des fautes, il leur était tout simplement impossible de me les décrire en termes grammaticaux.  Dans le cas du département d’anthropologie de Cambridge, les règles ont été rendues explicites, puis elles ont été gelées sur place, officiellement pour éliminer l’autorité personnelle arbitraire. Ces réformes n’ont manifestement rien à voir avec une aversion pour l’autorité arbitraire et tout à voir avec une antiparhie pour l’arbitraire en soi, antiparhie qui conduit à l’acceptation irréfléchie de l’autorité dans sa version la plus formelle et institutionnelle. Après tout, quelle est notre première expérience de l’autorité formelle, régie par des règles, sinon nos instituteurs de l’école primaire? C’est aussi vrai à Madagascar que partout ailleurs. De fait, lorsque je demandais à mes amis pourquoi les gens ne parlaient pas vraiment la langue décrite dans les manuels, leur réponse était toujours la même, inéluctable : « Les gens sont paresseux, tu sais. » À leurs yeux, le problème était clair: la population entière n’avait pas appris et mémorisé correctement ses leçons. Mais ce qu’ils niaient, en fait, c’était la légitimité de la créativité collective, le libre jeu du système.  Il est utile de réfléchir un instant sur la langue, parce qu’elle révèle, probablement mieux que tout autre exemple, un paradoxe fondamental dans notre idée même de la liberté. D’un côté, les règles sont par nature contraignantes. Les codes du discours, les normes de bienséance, les règles de grammaire: tout cela a pour effet de limiter ce que nous pouvons et ne pouvons pas dire. Ce n’est pas pour rien que nous avons tous à l’esprit, comme l’une de nos images primordiales de l’oppression, celle de la maîtresse d’école qui frappe un enfant aux articulations des doigts pour une erreur grammaticale. Mais en même temps, s’il n’y avait aucune convention commune quelle qu’elle soit ni sémantique, ni syntaxique, ni phonétique -, nous serions tous là à balburier des sons incohérents et nous ne pourrions absolument pas communiquer entre nous. Il est clair que dans ces conditions aucun de nous ne serait libre de faire grand-chose. Donc, quelque part, en chemin, les règles contraignantes se muent en règles habilitantes, même s’il est impossible de dire exactement où. Autant dire qu’en réalité la liberté est la tension qui oppose le libre jeu de la créativité humaine aux règles que celle-ci engendre constamment. Et c’est bien ce que les linguistes observent toujours. Il n’existe aucune langue sans grammaire. Mais il n’existe non plus aucune langue où tout, y compris la grammaire, n’est pas en train de changer en permanence, à chaque instant.  Nous nous interrogeons rarement sur les raisons de ce phénomène. Pourquoi les langues changent-elles sans cesse? Il est assez facile de comprendre que nous avons besoin de nous entendre sur une grammaire et un vocabulaire afin de pouvoir nous parler entre nous. Mais si c’était notre unique raison d’avoir une langue, on pourrait se dire: une fois qu’un ensemble de locuteurs ont trouvé une grammaire et un vocabulaire qui conviennent à leurs objectifs, ils vont simplement s’y tenir, peut-être en modifiant le lexique s’il y a un nouveau sujet à aborder une nouvelle mode, une invention, un légume importé -, mais, pour le reste, en ne touchant pas àla langue. En fait, cela n’arrive jamais. Nous ne connaissons pas un seul exemple avéré de langue qui n’ait pas changé en un siècle, tant phonétiquement que structurellemenfi’“. C’est vrai même des langues des sociétés les plus « traditionnelles»; cela arrive même lorsqu’on a créé des structures institutionnelles complexes, comme les grammar schools“ ou l’Académie fran-_ çaise, pour garantir que cela n’arriverait pas. Sans aucun doute, ce constat s’explique en partie par le pur esprit de révolte (les jeunes s’efforcent de se distinguer de leurs aînés, par exemple), mais on aurait du mal à esquiver la conclusion qui s’impose finalement, ce à quoi nous sommes réellement confrontés ici. c’est le principe du jeu sous sa forme la plus pure. Qu’ils parlent arapesh, hopi ou norvégien, les êtres humains jugent mmmant de dire les choses constamment de la même façon, simplement. Ils vont toujours batifoler avec la langue, au un peu. Et ce jeu aura toujours des effets cumulés.  Tout cela suggère que les gens, partout, sont enclins à deux ements totalement contradictoires : d’un côté, ils sont aflègunent créatifs par pur plaisir, par goût du jeu; de l’autre, ils approuvent quiconque leur dit qu’en réalité ils ne devraient pa agir ainsi. C’est cette seconde tendance qui rend possible le modelage de la vie institutionnelle à l’image des jeux. En efict. si on la pousse jusqu’à sa conclusion logique, toute liberté devient de l’arbitraire, et tout arbitraire, une forme de pouvoir dangereux, subversif. Il suffit de faire un pas de plus pour soutenir que la vraie liberté consiste à vivre dans un monde parfaitement prévisible, libéré de toute liberté de ce genre.  J’aimerais terminer sur un autre exemple issu de ma propre expérience politique.  Au fil des trente ou quarante dernières années, les antiautoritaires du monde entier ont œuvré à créer des modes de démocratie directe plus efficaces : capables de fonctionner sans qu’une bureaucratie de la violence soit nécessaire pour les faire respecter. j’ai longuement décrit ces efforts par ailleurs. On a énormément progressé. Mais ceux qui font avancer ces projets se trouvent souvent confrontés à cette forme précise d’horreur du pouvoir «arbitraire». Pour développer de nouveaux types de procédures de décision par consensus, par exemple, une partie du travail consiste à créer des formes institutionnelles qui encouragent l’improvisation et la créativité au lieu de les inhiber. Les militants le disent parfois ainsi: la plupart du temps, si l’on rassemble une foule, elle va se comporter collectivement avec moins d’intelligence et d’imagination que ne le ferait probablement n’importe lequel de ses membres s’il était tout seul. Le processus militant de prise de décision est conçu pour obtenir le résultat inverse : rendre cette foule plus intelligente et plus imaginative que chaque individu qui y participe.  Il est bel et bien possible de le faire, mais cela demande énormément de travail. Et plus le groupe est nombreux, plus il faudra mettre en place de mécanismes formels. Le texte le plus important de toute cette tradition militante est intitulé «The Tyranny of Structurelessness62 » [La tyrannie de l’absence de structure]. Il a été écrit dans les années 1970 par ]0 Freeman, au sujet des crises organisationnelles qui s’étaient produites dans les premiers cercles féministes d’« élévation du niveau de conscience» quand ils avaient commencé à atteindre une certaine dimension. Ces cercles, a-t-elle observé, pratiquaient toujours au départ une sorte d’anarchisme spontané : on postulait qu’il n’y avait aucun besoin d’un mécanisme formel dans le style du règlement des assemblées parlementaires. Les femmes  devaient s’asseoir simplement côte à côte, comme des sœurs, et régler les choses. C’est effecrivement ce qui se passait au début. Mais, dès que les cercles s’élargissaient au-delà d’une vingtaine de participantes, des cliques informelles commençaient invariablement à faire surface : de petits groupes d’amies ou d’alliées se mettaient à contrôler l’information, à fixer les ordres du jour et à exercer le pouvoir par toutes sortes de biais subtils. Freeman a préconisé divers mécanismes formels susceptibles de contrer cet effet, mais, pour ce qui nous intéresse ici, le détail de ses propositions n’a pas d’importance. Qu’il suffise de dire que ce qu’on appelle aujourd’hui un « processus de consensus formel» est largement issu de la crise qu’elle a décrite et du débat qu’a ouvert son intervention.  Ce que je veux souligner, en revanche, c’est que la quasitotalité de ceux qui ne s’expriment pas à partir d’une position explicitement anti-autoritaire et même un nombre non négligeable de ceux qui le font commettent un contresens total sur le texte de Freeman: ilsl’interprètent comme un plaidoyer, non en faveur de mécanismes formels pour garantir l’égalité, mais en faveur d’une hiérarchie plus transparente. Les léninistes sont tristement célèbres pour ce genre d’attirude, mais les libéraux65 ne valent pas mieux. Je ne saurais dire combien de discussions j’ai eues sur le sujet. Elles se déroulent toujours exactement de la même façon. D’abord, ce que dit Freeman sur la formation de cliques et de structures de pouvoir invisibles est lu comme si elle affirmait que, dans tout groupe de plus de vingt membres, il faudra toujours des cliques, des structures de pouvoir et des personnes en position d’autorité. ï Après quoi on fait valoir que, pour réduire au minimum le pouvoir de ces cliques ou tout effet délétère que pourraient avoir ces structures de pouvoir, le seul moyen est de les institutionnaliser: on prend la cabale de fait et on en fait un comité Î central (puisque ce terme a aujourd’hui un passé fâcheux, ils disent plutôt comité de coordination, comité d’orientation, ou quelque chose du même genre). Il faut faire sortir le pouvoir de l’ombre formaliser le processus, établir des règles, organiser des élections, spécifier exactement ce que la cabale a le droit et n’a pas le droit de faire. De cette façon, au moins, le pouvoir sera transparent et « responsable» (accountable, dit-on en anglais encore cette expression empruntée aux procédures comptables : il devra « rendre des comptes »). Il ne sera absolument pas arbitraire.  D’un point de vue pratique et militant, cette prescription est évidemment ridicule. Il est beaucoup plus facile de limiter la marge de manœuvre qu’ont les cliques informelles pour exercer un pouvoir effectif en ne leur accordant pas le moindre statut officiel, donc aucune légitimité ; toutes les « structures formelles de responsabilité» dont on imagine qu’elles vont endiguer les cliques-devenues-comités seront nécessairement bien moins efficaces à cet égard, notamment parce qu’elles finiront par légitimer, donc par accroître massivement, les différences d’accès à l’information qui a ont permis au départ à certains membres, au sein de collectifs par ailleurs égalitaires, d’avoir davantage de pouvoir. Je l’ai souligné dans le premier essai : dès que cela se produit, les structures de transparence commencent inévitablement à devenir des structures de stupidité.  Donc, supposons que quelqu’un avance cet argument, et que son contradicteur l’admette (il y est généralement obligé, car c’est vraiment du bon sens). Celui-ci se repliera aussitôt, d’ordinaire, sur une ligne de défense esthétique : il dira qu’avoir des structures de pouvoir réel qui ne sont pas reconnues et qui, même si elles n’ont aucun moyen de se faire respecter par la violence, peuvent être tenues pour arbitraires, cela ne lui plaît pas, tout simplement. En général, cet interlocuteur n’ira pas jusqu’à concéder explicitement que ses objections sont d’ordre esthétique. Il construira habituellement son raisonnement sur une base morale. Mais, de temps à autre, on trouve un contradicteur assez honnête pour admettre la vérité. je me souviens d’avoir eu un débat, organisé par Occupy Wall Street (je suis sûr qu’il y a un enregistrement quelque part), à Central Park avec Norman Finkelstein militant brillant et absolument admirable qui est entré dans la vie adulte avec le mouvement des droits civiques, et qui fait encore d’organisations comme la SCLC64 sa source d’inspiration. Dans cette discussion, Finkelstein a dit les choses clairement. Il est peut-être exact, a-t-il concédé, que le meilleur moyen d’empêcher les cliques de ce genre de devenir trop puissantes consiste à poser par principe qu’elles ne doivent pas exister. Mais, dans la mesure où on les laisse exister sans les reconnaître ni les réglementer officiellement, on maintient un système qui dit : nous sommes d’accord pour être dirigés, même un petit peu, par un gouvernement de l’ombre. Ça ne pose peut-être pas vraiment de problème dans la pratique. Vous avez peut-être raison quand vous dites qu’en reconnaissant officiellement leur existence on risque d’avoir au bout du compte, globalement, moins de liberté qu’en fermant les yeux sur leurs agissements. Mais, finalement, je trouve simplement l’idée d’être dirigé par un gouvernement de l’ombre, quel que soit le cas de figure, déplaisante.  Dans ce type de débat, nous assistons au choc frontal entre deux formes différentes d’utopisme concrétisé : d’un côté, un anti-autoritarisme qui, en insistant sur la synthèse créatrice et l’improvisation, assimile fondamentalement la liberté au « libre jeu»; de l’autre, un républicanisme tacite qui voit la liberté, en dernière analyse, comme la capacité de réduire toute forme de pouvoir à un ensemble de règles claires et transparentes.  Depuis deux cents ans, en Europe et en Amérique du Nord et, de plus en plus, ailleurs aussi -, c’est cette seconde idée bureaucratisée de la liberté qui tend à l’emporter. De nouveaux dispositifs institutionnels qui fonctionnent selon des règles si  L'UTOPIE DES RÈGLES... 239 strictes et si prévisibles qu’elles en deviennent fondamentalement invisibles, si bien qu’on ne sait même pas ce qu’elles sont comme les services postaux physiques ou électroniques par lesquels j ’ai commencé -, sont offerts en tant que socles de la liberté humaine, directement issus des contingences techniques de la gestion de structures de pouvoir efficaces. Ces dispositifs semblent préserver les éléments positifs du «libre jeu» tout en mettant hors circuit ses potentialités les plus perturhautes.  Mais nous avons vu, encore et toujours, les mêmes résultats. Qu’elle soit motivée par la foi dans la «rationalité» ou par la peur du pouvoir arbitraire, cette idée bureaucfatisée de la liberté finit par nous entraîner vers le rêve d’un monde où le «libre jeu» a été cerné de toutes parts ou, au mieux, mis en boîte dans un lieu éloigné, au plus loin de toute entreprise humaine sérieuse et importante -, tandis que toutes les facettes de la vie sont réduites à des jeux compliqués et régis par des règles. Je ne dis pas que cette conception manque d’attrait. Qui n’a pas rêvé d’un monde où chacun connaît les règles, où chacun respecte les règles et plus encore où ceux qui respectent les règles peuvent malgré tout vraiment gagner? Le problème est qu’il s’agit d’un fantasme aussi utopique qu’un monde de « libre jeu » absolu. Cela restera toujours une illusion étincelante qui se dissout dès qu’on la touche.  Les illusions de ce genre ne sont pas toujours mauvaises. On pourrait soutenir que les plus grands exploits de l’humanité ont été, pour la plupart, le résultat de ces quêtes donquichottesques. Mais dans le cas qui nous intéresse, et dans la conjoncture politico-économique qui est la nôtre, où la bureaucratie est le moyen principal qu’utilise une infime partie de la population pour extraire la richesse de nous tous, elles ont instauré une situation dans laquelle l’effort pour se libérer du pouvoir arbitraire finit simplement par produire encore plus de pouvoir arbitraire. Résultat net : les réglementations étouffent la vie, des gardes armés et des caméras de surveillance apparaissent partout, la science et la créativité sont étranglées et nous passons tous une part croissante de nos journées à remplir des formulaires.
