Un nouvel art de militer
Happenings,luttes festives et actions directes

Texte de Sébastien Porte / Photographies de Cyril Cavalié


Que faire lorsque dans une société les modèles de contestation sont en crise ? Lorsque le pouvoir dominant récupère et digère les oppositions une à une. Lorsque, dans le jeu politique, les héritiers des luttes sociales sont tentés d'adopter le point de vue de l’adversaire puis se retrouvent paralysés par leurs contradictions internes. Lorsque ONG, syndicats, associations et autres corps intermédiaires souffrent des mêmes travers autistes, bureaucratiques ou clientélistes et génèrent les mêmes frustrations face à leur insuffisance. Lorsque les formes les plus radicales de la subversion, assimilées sans distinction à l’épouvantail terroriste, ont perdu toute légitimité morale. Lorsque même les gestes du quotidien semblent vains face à la dérive implacable du monde.

Que faire lorsque le rêve ancestral d’un ordre nouveau mort et enterré, perverti dans chacune de ses tentatives de réalisation, resté à l'état de brouillon ?

Le mythe du progrès s'est effondré. Les valeurs sont saturées. L'avenir ne fait plus rêver. Les élans collectifs sont davantage portés par le souci d'éviter ce qui n’est pas désiré, de prolonger ce qu'il y a de meilleur dans le présent, que par le d‘un positif d'un lendemain devenu insaisissable. Pour toute une génération qui s'est éveillée au monde avec la chute du Mur de Berlin, qui a grandi sous un régime d'anesthésie du conflits sociaux, l'échec des grandes idéologies exerce un effet repoussoir inconscient mais néanmoins considérable. L'idée selon laquelle nous ne pouvons jamais prévoir le résultat de nos révolutions fait désormais partie de l'acquis culturel. C'est une donnée intégrée à notre vision de l'Histoire qui se retrouve dès lors en arrière-plan de toute action.

À ce constat d'impuissance s’ajoute celui, entretenu par le discours de crise, d'insécurité économique et de peur de l‘avenir Mai 68 fut l’œuvre d’une jeunesse optimiste et favorisée. Aujourd'hui, pour la première fois depuis longtemps, l'époque promet ses nouvelles générations à une existence plus difficile que celle de leurs parents, et invite à l’admettre comme une fatalité indolore.

Quant aux formes d‘expression de la contestation, elles ont aussi atteint leurs limites. Les grands rituels collectifs, grèves, pétitions et manifestations de Bastille à Nation, sont entrés dans une phase de routinisation et de normalisation où l'on devine par avance qu'ils n’aboutiront pas. Les syndicats se montrent dans l'incapacité d'obtenir de nouveaux avantages. La grève n’est plus constructive mais défensive. Ministres et médias enfoncent le clou en présentant la grève non plus comme un outil d'expression indissociable de la démocratie réelle, mais comme une gêne, une entrave, une prise en otage. Au droit de grève se substitue pour le citoyen un droit « à être préservé de la grève » par l’instauration des services minimums. La grève serait même devenue cette chose limite dont « plus personne ne s'aperçoit », selon le propos un jour tenu par le président Sarkozy, à la fois comme pour en dresser un bilan cynique et s’exonérer à l'avance de ses responsabilités face au message du pays. En découle, dans le monde de l'entreprise, un sentiment diffus de résignation qui Les syndicats vivent depuis cinquante ans sur ce systéme
qui a longtemps fonctionné, mais qui ne fonctionne quasiment plus. Auparavant, lorsque les syndicats étaient capables de mobiliser sur 24 heures, des négociations s‘ouvraient, chacun faisait une partie du chemin et on aboutissait à un accord. Aujourd'hui, on vait bien que même lorsque la mobilisation est forte, les gouvernements ne reculent plus, et il en faut plus que ça pour reculer ». Les syndicats espéraient ce jour-là un million de personnes dans la rue. Il y en eut la moitié. Et les projets contestés ont été adoptés sans encombre.

De quelque côté que l'on se tourne, vers les modèles du passé, les anticipations du futur ou les réalités de la mobilisation actuelle, les perspectives se sont brouillées. Resterait le réflexe de la fuite et du repli entre soi. Et encore. Sur le territoire physique et dans l‘agenda de nos vies, les flux et réseaux technologiques, la domestication des espaces, le contrôle social et le spectacle désespérant de la religion consumériste exercent une telle emprise, forment un tel maillage, qu‘il n‘est même plus assuré de pouvoir aménager des zones d'utopie à l'abri de leurs failles.

Ré-enchanter le monde

Dès lors. dans un tel contexte, il était inévitable que naissent de nouvelles formes de contestation. Car les raisons d'agir sont de plus en plus nombreuses. Et comme elles sont de plus en plus variées et complexes, logées non plus dans un lieu central mais dans chaque situation, la contestation pour y répondre a dû se structurer de manière éclatée.

Chaque foyer actif pointant une cible unique et cherchant à l'atteindre de manière effective, plutôt qu'à englober la multitude des cibles dans un système de pensée stérile. Voici donc que surgissent dans les années 2000 une génération de collectifs qui braquent les projecteurs sur les points noirs de la société : logement, nucléaire, pauvreté, OGM, chasse aux sans-papiers, vidéosurveillence, nanotechnologies... 

Et qui le font en insufflant un esprit marqué par le jeu, le rêve, la créativité, le plaisir de lutter ensemble. Une volonté de ré-enchanter le monde. Ils s'entourent d’une esthétique particulière, qui va de pair avec la montée en puissance du pouvoir du images. Ils introduisent l’imaginaire dans un champ du politique qui a touiours essentiellement fonctionné sur les dimensions du réel et du symbolique.

Traversant ces collectifs, des traits communs caractérisent les modes d'organisation et font leur originalité.

Au plan structurel

Une organisation en réseau. sans hiérarchie ni chef (sinon un porte-parole), sur le modèle du rhizome tel que décrit dans la théorie deuleuzienne (en botanique, le rhizome est une racine qui prolifère horizontalement sous terre en de multiples ramifications, chacune portant en elle l'ensemble des informations nécessaires à sa reproduction, et même si l'une est arrachée, une autre repoussera plus loin). Ce modèle s'oppose à l'organisation pyramidale des structures militantes traditionnelles, ceiquées sur le schéma de l'État-Nation (une base quadrillée en fédérations, un sommet centralisé au contact du monde politique, l'ensemble étant relié par des procédures de délégation).

La culture du réseau est renforcée par l‘usage généralisé d'Internet. Quand ils ne sont pas dans la rue, les militants passent leur temps sur Internet à compiler des documents, organiser des rendez-vous, élaborer des propositions de réformes. Or Internet est par nature hostile à la persistance des pesanteurs et du filtre hiérarchiques. Car il permet de
diffuser de l'information de manière directe, homogène et indifiérenciée entre tous les membres du groupe, et d'accélérer la prise de décision. Internet devient ainsi un espace d'expression politique à l'échelon mondial où s'articulent la réalité dela rue et la virtualité de l’information numérisée.

La vie militante est débarrassée de son formalisme, de ses rituels, des petites tâches bénévoles. Pas de cartes d'adhésion, pas de forme juridique, pas d’assemblée générale ni de langue bois. Là encore, les modes de communication ont fait évoluer les modes d'organisation. Là encore, le nouveau modèle se distingue de l'ancien, de type associatif,
qui étaità l'image des institutions républicaines (un président/chef d'État, un bureau/gouvernement, un conseil d'administration/parlement, une assemblée générale/suffrage universel).

Les militants sont libres de s'éloigner du groupe et d'y revenir quand ils le désirent. selon leurs envies, leur disponibilité, leurs capacités vis-à-vis de l'action en cours. Ils peuvent également être impliqués dans plusieurs groupes à la fois. Militer n'est plus un don de soi ni un rôle social, c‘est une attitude qui peut être aussi vite endossée que quittée.
On est loin de la figure héroïque du militant du XX° siècle qui était formé à l'intérieur du groupe, qui y faisait carrière et qui devait lui sacrifier sa vie privée. Les sociologues parlent aujourd'hui d’engagement distancé.

Conséquence de cet engagement distancié, les collectifs sont dissolubles, éphémères et malléables à souhait, vu que leur existence ne repose que sur la seule action des individus qui les composent. Certains ne durant même que le temps d'une action médiatique, puis disparaissent. L‘objectif est moins de durer que de frapper les esprits.

Au plan stratégique

Action directe non-violente (ADNV) et désobéissance civile sont à le base du mode opératoire. Ce sont des tactlques autant que des principes moraux.

Les notions sont pensées comme des « coups a, des spectacles médiatiques. des actes de communication, des evenements factice destinés à attirer l'attention des journalistes et à sensibiliser l'opinion, partant du constat que les medias ont besoin d'angles d’attaque pour aborder les sujets de fond. Il s'agit en général de rassemblements de durée limitée. portant sur des objectifs restreints, qui en appellent aux symboles, pour les attaquer ou les parodier.

Happenings, actions commando, rassemblements festifs, squats, blocages, barbouillages... Tous les moyens sont bons pour frapper l‘opinion.

- Les actions sont annoncées à l'avance et se font au grand jour, avec le public et les autorités pour témoin, en se plaçant éventuellement dans une situation de vulnérabilité. La disproportion entre la violence de I'oppresseur et la non-violence de l'activiste doit alors être visible de tous et le violence ne s'exerce que sur des biens matériels. Ces principes issus de la non-violence confèrent à l'action une supériorité morale, et donc une efficacité stratégique.

Dans certains cas, les militants peuvent juger nécessaire d'agir hors de la légalité. Ils appliquent le principe de la désobéissance civile qui consiste à refuser d'obéir à une loi que l'on considère comme contraire aux droits fondamentaux, et a en assumer les conséquences. L‘objectif est de provoquer le procès, pour pouvoir y exposer ses thèses, pousser l'adversaire dans ses retranchements et retourner la situation contre lui. Mais aussi, in fine, de promouvoir une loi plus juste.

Par conséquent, la puissance ne s'exprime plus dans la quantité mais dans la qualité et l'efficacité de l'action. même si celle-ci n'est que symbolique. Les formes traditionnelles du militantisme tiraient leur légitimité du nombre d'adhérents (ceux qui « collent » au groupe) ou de manifestants dans la rue. L'exposition numérique de la puissance était nécessaire pour ensuite être accepté et peser dans la négociation avec
les pouvoirs publics. À l‘inverse, les collectifs actuels n'ont pas besoin de beaucoup d'effectifs. Il s'agit plus de « faire image » que de « faire masse » ou de « faire mal. Certes, l'approche n'est pas totalement inédite. Dans les années 1990, des associations comme Act-Up ou Greenpeace se livraient déjà à des actions à vocation médiatique, type encapotage » de l'obélisque de la Concorde à Paris ou occupation de la plate-forme pétrolière Brent Sparen mer du Nord.

Les collectifs d’ADNV de type single issue groups (agissant sur un seul thème) se sont également illustrés en Grande-Bretagne ou aux États-Unis bien avant d'arriver en France (campagnes anti-consuméristes d‘Adbusters, blocages d'autoroutes à Twyford Down...). La tradition anglo-saxonne a en effet inséré très tôt la notion de désobéissance civile dans sa doctrine juridique. Aux États-Unis, elle permet aux groupes militants, ethniques ou religieux, d’intervenir en tant que tels dans la vie politique, sans faire appel à l'État.

En France au contraire, la tradition républicaine, qui valorise le lien direct entre le citoyen et la Nation, & longtemps dénié le droit à l'expression des groupes intermédiaires, considérés comme des résidus corporatistes de l’Ancien Régime.

Ce n'est vraiment qu‘au cours des années 2000, avec des actions comme celles des Faucheurs volontaires ou de RESF (Réseau éducation sans frontières), que les collectifs de désobéissance civile ont commencé à faire parler d'eux. La remise en cause des formes de lutte s'est aussi imposée avec d'autant plus de pertinence après le 21 avril 2002, quand l'extrême droite s'est retrouvée présente au second tour de l'élection présidentielle. Ces groupes viennent donc aujourd'hui combler l'espace laissé vacant entre la réalité de la société et la fiction de sa représentation politique.

Plus globalement, le changement dans les manières de militer a accompagné les transformations de la société et des structures économiques. Le XX° siècle a connu le militantisme des sociétés industrielles ; celui du XXI‘ est un militantisme de la société d'information. Sous l'effet de la numérisation croissante des activités humaines, le passage de la société industrielle à la société de l'information a transformé radicalement les comportements et fait naître une civilisation horizontale, transversale, antijacobine, qui s'administre par le biais des réseaux jusque dans ses révoltes.

Le système de valeurs des nouvelles technologies a ouvert la voie aux micro-actions, devenues le niveau efficient du politique, de l'humanitaire, des échanges numériques, d'une puissance qui déborde désormais celle des grands discours.

De même, dans la société post-industrielle, les solidarités ne se déploient plus selon une logique de proximité sociale mais selon des processus d'empathie plus universels. Dès lors, la lutte ne se positionne plus sur les seuls rapports de classe. Elle devient fractale. Aucun combat n'est réputé plus fondamental que les autres.

Flux et reflux

Si les collectifs se situent en marge du système dominant, ils ne sont toutefois pas en rupture. Leur stratégie commune repose au contraire sur l'exigence d‘un contact permanent avec le monde des médias, de la politique, de la culture et avec l'opinion citoyenne en général. Sur l'échelle de la radicalité et de la clandestinité, ils occupent en fait une place intermédiaire entre deux pôles qui continuent d'exister et de jouer leur rôle : d'un côté, les partis, syndicats et associations qui agissent sur le terrain du social, des entreprises et des institutions ; d'un autre, une mouvance autonome, informelle et anonyme, liée pour partie au courant anarchiste, qui intervient dans le réel à travers des publications, des projets de vie alternatifs, mais aussi des saccages et des affrontements avec la police et les services d'ordre des partis de gauche lors des manifestations. Ou dans l'attente d'une insurrection qui ne vient pas.

Car après le grand élan qui a porté et suivi Mai 68, le tissu militant traditionnel a connu une réelle désaffection. On a parlé pour les années 1980 et 1990 de dépolitisation, d’anomie, de repli sur le privé, de dégradation du lien social. Syndicats et partis ont vu leurs effectifs se dégonfler. La participation aux élections prud'homales a décliné. Les expériences de type communautaire se sont rarèfiées. Le bouillonnement que constituait à Paris, dans les années 1970, le mouvement autonome est entré en sommeil. Mais ces formes d'engagement n’ont pas pour autant disparu. À la fin des années 2000, extrême et ultra gauches sont même revenues sur le devant de la scène : politique pour l'une, à la faveur de la crise et des calculs du pouvoir pour affaiblir la gauche parlementaire; judiciaire pour l'autre, à la faveur des opérations de surveillance et d'intimidation lancées par le même pouvoir sous couvert de lutte anti-terroriste.

La mouvance dite d'ultra-gauche se positionne d’ailleurs en retrait très net par rapport aux collectifs - quoique certains des membres de ces mêmes collectifs s'en réclament. Dans L'insurrection qui vient, l'opuscule attribué à Julien Coupet, l'un des représentants de cette mouvance, arrêté fin 2008 dans une affaire de sabotage de lignes ferroviaires, on peut ainsi lire : « il n'y a pas à s‘engager dans tel ou tel collectif citoyen, dans telle ou telle impasse d'extrême gauche, dans la dernière imposture associative. Toutes les organisations qui prétendent contester l'ordre présent ont elles-mêmes, en plus fantoches, la forme, les mœurs et le langage d'États miniatures. » Plus loin : « Sont particulièrement à fuir les milieux culturels et les milieux militants. Ils sont les deux mouroirs où viennent traditionnellement s‘échouer tous les désirs de révolution.

Il n'est donc pas question de suggérer ici que l'action directe non-violente. que recouvre l'appellation parfois abusive de «nouveaux militants », aurait pris la place des autres formes d'action. Elle est une méthode spectaculaire qui séduit et occupe de plus en plus d'espace dans le champ public, qui réunit de plus en plus de collectifs. Elle a su s‘imposer pour pallier le reflux de l'ancien modèle militant qui peinait à rester audible et à répondre aux nouveaux enjeux. Mais elle reste une modalité d'engagement parmi d'autres. Diverses façons d'intervenir coexistent pour la défense des mêmes causes.

Contaminations

Ces sphères sont même très perméables les unes aux autres. Passerelles et appartenances sont multiples. Tel militant de Jeudi Noir sera par ailleurs encarté au NPA, au PS ou chez les Verts. Tel autre fréquentera à la fois les cercles anarchistes et les actions du collectif des Désobéissants ou de la Brigade activiste des clowns... Les structures militantes classiques étaient fondées sur une normalisation idéologique et sur le mythe d'un « nous » imaginaire où tous les individus étaient considérés simultanément et partageaient la même origine socio-professionnelle. A l’inverse, les collectifs actuels réussissent à fédérer les sensibilités sur un éventail très large : rouge, rose, noir, vert. centriste... La lutte s'organise au-delà des clivages autour de problématiques admises de tous, et sur la base de valeurs communes comme la non-violence. Et lorsque apparaissent des contradictions liées au genre, aux niveaux de langage, aux générations, aux principes éthiques de chacun, le groupe s'efforce de les neutraliser en interne.

le rapport au politique reste toutefois assez ambivalent, comme le rapport à la question de la subversion et de la rupture D'un côté, les collectifs ont besoin de cultiver leur indépendance pour paraître le plus neuf et le plus intègre possible. D’un autre, ils ont besoin des politiques pour relayer et faire appliquer leurs propositions. Les partis quant à aux vont s'inspirer de leurs revendications, et s’en inspirent d'autant plus librement qu‘elles se présentent sous un jour apolitique, motivées par le seul intérêt collectif. L‘écologiste Yves Cochet se réjouit ainsi de ce « renouvellement de la militance » : « les Verts voient ces collectifs d'un œil très intéressé, car ils rejoignent des préoccupations que nous essayons de traduire par l‘action politique. Ils nous ont distribué des propositions de loi, nous avons beaucoup travaillé avec eux. Le mélange des genres entre la gravité du fond et la légèreté de l‘intervention permet une sorte d‘alerte, une perception sémantique différente dans l’opinion.

Charlotte Nenner, ex-élue verte à Paris, découragée par le score de son parti à la présidentielle de 2007, a quant à elle renoncé à ses responsabilités politiques pour se consacrer à la présidence de RAP (Résistance à l'agression publicitaire}.

Elle estime que « les actions des élus et des associations sont indissociables et complémentaires ». Selon elle, les nouvelles formes d'expression militante rencontrent aujourd'hui un réel écho dans la vie politique» et « ont tout à fait leur place dans le débat démocratique.

Les politiques se greffent donc de plus en plus souvent sur les actions des collectifs, quand ils n'organisent pas eux-mêmes des actions « à la manière de », à l'exemple des élus verts de cette mairie parisienne qui reprennent la recette de la Manif de droite pour fustiger une émission de télé (le Star Ac') installée dans leurs quartiers (page 13). Pour une fois qu'on peut manifester de façon festive et humoristique, profitons-en, on n'abdique rien pour autant sur le fond», se réjouit Lionel Guérin, chargé de communication chez Ies Verts, qui reconnaît « une imprégnation ». A propos de sa Manif de droite : « aucune action d'un groupe vert n ‘a eu autant de couverture médiatique, alors que si on communique par une conférence de presse, il n'y aura personne.

Dans certains cas, les collectifs sont même directement liés aux organisations politiques et n'hésitent pas à afficher leur appartenance. L‘Appel et la Pioche, qui organise des pique-niques sauvages dans les supermarchés, est un comité du NPA (page 94}. De même, Sauvons les riches compte parmi ses animateurs plusieurs candidats de la liste Europe Ecologie, dont il relaye une revendication sur le plafonnement des revenus aux élections européennes de 2009 (page 136). « On ne dit pas qu‘il ne faut pas voter, rappelle Manuel Domergue de Sauvons les Riches. Notre action entre dans un projet plus global qui passe par des élections. A un moment, il faut choisir le bulletin à mettre dans l‘urne.

Ainsi la contamination se fait-elle à la fois par les idées et par la pratique. Et elle s'étend non seulement aux partis, mais aussi aux syndicats et à tous les secteurs de la vie socio-économique : les salariés de Michelin mettent en scène l'enterrement de leur usine, les professeurs en lutte contre la réforme des universités délocalisent leurs cours dans la rue, inventent « la Ronde des obstinés », les enseignants du primaire invitent médias et parents d'élèves à « la Nuit des écoles » ou organisent des opérations « gilet jaune » pour sauver les réseaux d'aide spécialisée…

Mais le mélange des genres & ses limites. Deux exemples: le soutien technique que les Désobéissants ont apporté en 2009 aux grévistes de Numéricable (page 30) et la proximité entre Jeudi Noir (page 84) et le Parti socialiste. Dans le premier cas, inédit dans un conflit social, la fonction des syndicats était implicitement remise en cause. Le risque de déstabilisation pour les appareils a provoqué chez eux de très sérieuses crispations. Dans le second, ce sont des méfiances qui se développent côté militants, inquiets d'une mainmise des politiques sur les luttes. Avec le risque que les collectifs se fissurent, se détournent de leur vocation première, et perdent de cette indépendance qui fait leur originalité et leur force.

Volta-face

Le déclin des idéologies n'est pas la fin des idéaux. Que les luttes se thématisent, se spécialisent, qu'elles se disséminent en un faisceau d'actions restreintes ne signifie pas pour autant qu’elles sont déconnectées d'un modèle global de société idéale. Au contraire. Ce modèle subsiste toujours en arrière-plan de la pensée collective, comme un canevas conceptuel propre à guider l'action. Mais il n‘est plus l’objet propre de l'action. il n'est plus cet « universel abstrait » qui nous dépassait et pour lequel on s'engageait autrefois : une théorie, un parti, une révolution. L'objectif n'est plus ici de prendre le pouvoir ou de changer fondamentalement sa nature. Il est de créer des zones de contre-pouvoir pour forcer le pouvoir à changer de politique. Car, comme le souligne Miguel Benasayag, cet « universel abstrait » a montré qu'en s'opposant au réel, nécessairement multiple, il pouvait vite dégénérer dans la tyrannie, le crime et le totalitarisme.

L‘objet de la lutte est donc devenu un « universel concret inscrit dans une visée immédiate. L‘idée prophétique d'un retournement total et irréversible s'étant rendue suspecte c'est sur le réel qu'il faut peser. Ici et maintenant. Avec méthode et pragmatisme. Cette urgence et cette exigence de résultat découlent indéniablement de la transformation de notre représentation de l‘avenir, une représentation désabusée où l’idée de risque est devenue centrale. Où l'on se bat d'abord pour conjurer des dangers imminents, ou pour interpeller les gouvernants sur les manquements à leur mission.

L‘utopie a donc renoncé à s’imposer. Néanmoins elle continue de dicter des projets, et ce faisant s’applique quand même, mais de manière différenciée. C’est en cela que la lutte est peut-être plus radicale. Et c'est ainsi que, par petites touches, zone après zone, les nouveaux militants dessinent leur cité idéale.

C'est ainsi que les militants disent « oui », qu'ils s'engagent dans des tentatives de débordement de la société en créant et en proposant. En même temps d'autres disent non », ce « non » de l'homme révolté tel que décrit par Camus, de celui qui, invoquant une valeur dont il a le sentiment qu'elle lui est commune avec tous les hommes, affirme implicitement l'existence d‘une limite à ne pas dépasser, une frontière au-delà de laquelle l'autre qui étend son droit rencontre un autre droit qui lui fait face et le limite. À travers l'accumulation de leurs actions, qui sont autant de « non répétés et mis en scène, les collectifs d’aujourd'hui mettent tour à tour en évidence les stigmates d'un monde en dégénérescence, des périls et des maux qui, sans eux, resteraient souvent invisibles ou indifférents aux yeux du grand nombre.

Ils dressent le portrait d‘un monde trop pollué, trop surveillé, bridé et aseptisé, ultra-technicisé, à la fois matérialiste et dématérialisé... Un monde qui, voilé derrière son alibi démocratique, est de plus en plus oppressif et sécuritaire. Un monde en voie de paupérisation et de désocialisation, où les intérêts immédiats de quelques-uns, postés aux sources du pouvoir et de l'argent, priment sur la vie des autres. Tous dénoncent ce fascisme doux, cette barbarie latente, ce cauchemar climatisé vers lesquels les sociétés occidentales, lentement, ont commencé à glisser.

Mais en définitive, de cette critique du monde, des résistances qui s'exercent, c'est toujours un nouveau modèle social qui, sans être nommé, se dégage en creux. Ce sont de nouvelles éthiques qui émergent, et qui finissent par s'infiltrer dans les fissures de la société et forger nos convictions de ce qu’est vivre bien. En ce sens, la militance d'aujourd'hui porte en elle les germes de la société de demain.

Qu'est-ce qu'un homme révolté ? demande Camus. Un homme qui dit non. Mais s‘il refuse il ne renonce pas. C'est aussi un homme qui dit oui dès son premier mouvement à partir du moment où ii parle, même en disant non, il désire et juge. Le révolté, au sens étymologique, fait volte-face.

En route vers la joie

Comme le font les activistes eux-mêmes, nous mettrons en avant non pas le « oui », non pas le « non », mais les formes par lesquelles ils s'expriment. Car ce sont ces formes qui, délibérément, nous sautent aux yeux. Elles constituent la matière nouvelle de l'engagement militant. Et s'élaborent toujours en relation avec leur objectif ultime : accéder in fine à la dénonciation et à la résolution d'un problème de fond. Le fond est donc toujours contenu dans  la modalité de l'action, de même qu'il va servir de jalon tout au long de cette exploration des réseaux activistes.

Cette inclusion salutaire a permis aux collectifs des années 2000 de réduire le hiatus, handicap à tant de luttes, entre pratique et théorie. Mais surtout, parla prime donnée à l'action, le militantisme a pu redevenir ce foyer désirant indispensable à la santé de toute société, fonction par laquelle les individus vont aller chercher partage, énergie collective et utilité sociale. Il renoue avec sa dimension spinoziste, où la joie consiste à être dans le devenir, dans la praxis. Avec l‘héritage situationniste, où la contestation de l'aliénation marchande passe par la réappropriation de réel et l'action poétique. Il offre l'occasion de vivre dans l'engagement de nouvelles expériences sensorielles. Les agitateurs nouvelle génération étaient devenus réticents à rejoindre les organisations, à se soumettre à leur autorité. Ils ont aujourd'hui trouvé à créer leurs propres foyers d'affinités. Et ils y apportent audace, vitalité, mouvement, liberté, humour. Quoi de plus réjouissent dans une société tentée par l’uniformité, le conformisme, l‘immobilisme, la frilosité du verbe, le rabougrissement de la pensée et l'atonie émotionnelle?

